- học và tìm về giải thuật AT và AKT 


## Report:

#khái niệm:

      Thuật giải AT (Algorithm for Tree):

      Mỗi đỉnh n tương ứng với một số g(n): giá thành của đường
      đi từ đỉnh ban đầu đến đỉnh n.

      Đỉnh:

      + Đỉnh đóng (Closed) : là những đỉnh đã được xem xét.

      +Đỉnh mở (Open)
      : là những đỉnh giả thiết sẽ được xem
      xét ở bước sau.

      + Đỉnh ẩn (Hiden)
      : là những đỉnh mà tại đó hàm g(n)
      chưa được xác định.

- giải quyết được bài toán AT  bằng phương pháp  


.Bước 1:

+ Mọi đỉnh n, mọi giá trị g(n) đều là ẩn.

+ Mở đỉnh đầu tiên và gọi đó là đỉnh S. Đặt g(S) = 0.

.Bước 2 : Chọn đỉnh mở với giá thành g tương ứng là nhỏ nhất và gọi đó là
đỉnh N.

+ Nếu N là mục tiêu: đường đi từ đỉnh ban đầu đến N là đường đi ngắn nhất
và bằng g(N). Dừng (Success).

+ Nếu không tồn tại một đỉnh mở nào nữa: cây biểu diễn vấn đề không có
đường đi tới mục tiêu. Dừng (Fail).

+ Nếu tồn tại nhiều hơn 1 đỉnh N (nghĩa là có 2 đỉnh N trở lên) mà có cùng giá
thành g(N) nhỏ nhất. Kiểm tra xem trong số đó có đỉnh nào là đích hay
không.

Nếu có: đường đi từ đỉnh ban đầu đến đỉnh N là ngắn nhất và bằng g(N),
dừng (Success).

Nếu không có: Chọn ngẫu nhiên một trong các đỉnh đó và gọi là đỉnh N.

.Bước 3: Đóng đỉnh N và mở các đỉnh sau N (là những đỉnh có cung hướng từ
N tới). Tại mọi đỉnh S sau N tính :

g(S) = g(N) + cost(N→S)

.Bước 4: Quay lại bước 2





#### Giải thuật AKT

# Khái niệm:

Thuật giải AT là thuật giải tìm kiếm đường đi tốt nhất đối với cây chỉ có các thông
tin về đỉnh, cung và giá trị của cung. Trong nhiều trường hợp việc tìm kiếm
đường đi sẽ được định hướng rõ thêm nếu sử dụng các tri thức thu được dựa
trên các hiểu biết về tình huống vấn đề ở mỗi bước.

Tri thức bổ sung ở mỗi đỉnh được tương ứng với một giá trị h(n). Chẳng hạn đó là
ước lượng giá thành đường đi từ n đến mục tiêu. Ở ví dụ của giải thuật AT, ở
bước đầu tiên :

g(c) = g(d) = 1

AT chọn tùy ý một trong hai đỉnh c và d để xét tiếp. Nhưng thay vì chọn tùy ý
chúng ta có thể đặt câu hỏi “Đỉnh nào trong các đỉnh c và d gần mục tiêu hơn”,
chúng ta ước lượng được:

h(c) = 11

h(d) = 4

thì việc chọn đỉnh kế tiếp sẽ là d chứ không phải c.

Do vậy tri thức bổ sung sẽ dựa trên cơ sở cực tiểu hóa giá thành f ở mỗi bước :

f(n) = g(n) + h(n)

# Phương pháp:

.Bước 1:

Mọi đỉnh, cũng như các hàm g, h, f chưa biết.

Mở đỉnh đầu tiên S, gán g(S) = 0

Sử dụng tri thức bổ sung để ước tính hàm h(S)

Tính f(S) = g(S) + h(S)

.Bước 2: Chọn đỉnh mở có f là nhỏ nhất và gọi là đỉnh N

Nếu N là đích: đường đi từ đỉnh ban đầu đến đỉnh N là ngắn nhất và và bằng g(N). Dừng
(Success).

Nếu không tồn tại đỉnh mở nào: cây biểu diễn vấn đề không tồn tại đường đi tới mục
tiêu. Dừng (Fail).

Nếu có 2 đỉnh mở trở lên có cùng giá trị f nhỏ nhất: Chúng ta phải kiểm tra xem những
đỉnh đó có đỉnh nào là đích hay không.

+ Nếu có: đường đi từ đỉnh ban đầu đến đỉnh N là ngắn nhất và bằng g(N). Dừng
(Success).

+ Nếu không có: chọn ngẫu nhiên một trong các đỉnh đó và gọi đỉnh đó là N.

.Bước 3:

Đóng đỉnh N, mở mọi đỉnh sau N. Với mỗi đỉnh S sau N, tính:

g(S) = g(N) + cost(S→N)

Sử dụng tri thức bổ sung để tính h(S) và f(S): f(S) = g(S) + h(S)

.Bước 4: Quay lại bước 2.